---
date: 2017-04-13T11:15:58-04:00
description: "Quasimodo"
featured_image: ""
tags: ["scene"]
title: "Нарцисс"
---

История Нарцисса- легенды и традиции, связанные с нарциссом

Изящный цветок окутан шлейфом самых разнообразных мифов. Так, еще издревле в Греции сложилась легенда о самовлюбленном юноше по 
имени Нарцисс.

Легенда о Нарциссе, гласит, что Нарцисс был молодым человеком, сын могущественного бога рек Кефисса и прекрасной нимфы Лириоэссы, 
который жестоко отверг возвышенные чувства со стороны нимфы Эхо. Расстроенная девушка так тяжело переживала равнодушие возлюбленного, 
что постепенно растворилась в небытие, успев перед исчезновением наложить на Нарцисса проклятье: отныне пусть ни один объект его 
симпатии не проявит к гордому юноше той же любви. С тех пор не одна женщина пыталась завоевать сердце своенравного красавца, но все 
было тщетно. А увидев однажды собственное отражение на водной глади, молодой человек влюбился в него без памяти. Терзаясь 
безответностью и безнадежностью, Нарцисс вскоре умер от неизбывной тоски. В память об эгоистичном юноше на земле расцвел изящный 
цветок, источающий тонкий аромат, а его венчик, склоненный книзу, словно воплощает в себе стремление еще раз полюбоваться собой на
 поверхности воды. По этой причине древние греки причисляли красивое, но печальное растение к цветам скорби, призванным хранить 
 память обо всех погибших и умерших.

Кстати, известный художник Карл Брюллов даже посвятил этой легенде одну из своих картин — полотно «Нарцисс, смотрящий на воду». 
Вообще со временем имя несчастного Нарцисса стало нарицательным: повелась традиция называть им любого себялюбца.

Древние римляне считали нарцисс эмблемой победы: венками, сделанными из желтых сортов цветка, чествовали вернувшихся с побоищ 
храбрых воинов.

В Италии прекрасный цветок с давних времен признают воплощением страсти. Даже в современном мире нарцисс, подаренный пылким итальянцем,
 по-прежнему выражает признание в пламенной любви.

Красноречивым знаком нарцисс был и в Пруссии. Бытовал интересный обычай: перед тем, как выйти замуж и уйти из отчего дома, девушка 
выкапывала из сада луковичку нарцисса, забирая ее с собой. Высадив цветок в собственном доме, новоиспеченная хозяюшка холила его и 
лелеяла. Нарцисс считался верным хранителем домашнего очага и любви между супругами, символом вечного семейного счастья и благополучия.

В Швейцарии праздник нарциссов продолжался два дня подряд. Улицы буквально утопали в душистых цветах: украшались стены зданий, окна, 
двери и витрины. Красочные гирлянды протягивали между столбами, и город насквозь пропитывался свежим ароматом. Мужчины закрепляли 
нарциссы в петлицах, женщины же мастерили себе милые веночки. И, конечно же, устраивались разудалые народные гуляния.

Многие страны с наступлением каждой весны организуют выставки и шумные празднества, посвященные утонченным нарциссам. А в Китае без 
этих душистых цветов просто немыслима встреча Нового года: ими не только в изобилии украшают дома, но и дополняют торжественное 
убранство алтарей богов.

Ну а любовь к нарциссам со стороны англичан просто не имеет границ! На просторах Великобритании нежный цветок ценится даже больше, 
чем традиционная «царица» — роза. Выведению новых разновидностей нарциссов здесь посвящается масса исследований.

На протяжении многих веков нарцисс дарил окружающим не только эстетическое наслаждение, но несравнимую пользу. Его специально 
выращивали (и продолжают по сей день) для получения ценного эфирного масла. Этот компонент находит широкое применение в парфюмерной 
промышленности.

Некоторые народы используют чудо-цветок в лекарственных целях: он способствует быстрому заживлению ран. Также луковица нарцисса играет 
роль оберега от всякого недуга – ее часто кладут в карманы ребятишкам.